# ウェブプログラミング入門

さて、これから実際にプログラミングを学んでいきましょう。本道場では「ウェブプログラミング」を扱います。

ウェブプログラミングの特徴は、開発したプログラムを「ウェブブラウザ」というアプリケーション(Chrome, Firefox, Safariなど)を通して実行する（解釈する）ことです。HTML/JavaScript/CSSは、それら単独では何も実行することができません。ブラウザを通して実行することで、はじめてその中身を表示したり、実行したりできます。

これは、本道場でやろうとしているMonaca（Cordova）を使ったアプリでも同じことです。スマートフォンアプリの中にはウェブブラウザが内蔵されていて、書いたアプリはそのブラウザを通して実行されます。

## ウェブプログラミングの構成要素

すでに何度か出てきていますが、ウェブプログラミングの主な要素は、HTML/CSS/JavaScriptの3つからなります。

### ウェブサイトとは

まず、ウェブサイトとはページの集まりであるということを覚えておいてください。そのページを記述する言語がHTMLです。それにユーザーの操作に対応したりなどのいろいろな条件下で動的なロジックを足すものがJavaScript。HTMLのデザインを行うものがCSSです。

ウェブページとは、HTMLを中心として、HTMLの中に含まれたJavaScriptとCSSが機能やデザインの拡張を行うことでできあがっています。

### HTML

HTMLとはハイパー・テキスト・マークアップ・ランゲージの略です。
ハイパーテキストとは「リンクを埋め込めるテキスト」のことを指しています。
つまり「リンクを埋め込めるテキストを記述する言語」というのがHTMLの意味になります。

HTMLとはリンク（正確にはハイパーリンク）によって文書が相互につながっていく、その文書の書き方を規定するもの、というのが発明された当初の概念でした。

HTMLは文書（ページ）の”構造”を記述するものと覚えてください。もともとはHTML単体でデザインをすることもできていましたが、現在では非推奨になり、構造の記述はHTML、デザインの指定はCSS、というように明確な役割分担をすることが推奨されています。

### JavaScript

HTMLは構造が記述されているだけですので、静的（Static）なものです。静的とは、何かに影響を受けて変化することがなく、いつでもどんな条件下でも一定のもの、という意味です。

しかしウェブサイトでは、例えばユーザーの操作に応じてとか、時間やタイミングとか、さまざまな条件下で処理を変化させたいことがあります。それを行うのがJavaScriptです。こうした処理を「動的」といいます。静的の反対です。
JavaScriptは、ウェブサイトに動的な処理を付け足すための仕組みといえます。

### CSS

CSSはカスケーディング・スタイル・シートの略です。

CSSはHTML文書のデザインを指定します。例えば下記のようなものです。

* テキスト（フォント）の色、大きさ、間隔
* 表の枠線の有無や色、太さ
* 背景の色や画像

CSSは単純に、ページの見た目を制御するものです。

### その他のウェブサイトの要素

画像や音声・映像ファイルなどはウェブブラウザで表示することはできますが、ウェブプログラミングの一部ではありません。これらはHTMLやJavaScriptの中で特定の記述をすることで表示・再生することができます。


